# 前端里程计之代码优化

## 1. 功能模块降耦合

按照我们之前介绍的代码，前端按照模块可以分为匹配、滤波、局部地图滑窗、全局地图等，其中前两者是可以独立成为通用模块的。比如匹配，不仅前端里程计要用，以后闭环修正也要用，地图建完以后，基于地图的定位还要用，所以它应该具共用性。滤波也一样，上面提到的各个环节它也有参与到。

明确了要建立独立的模块以后，我们要思考的就是怎么设计这个模块。首先就是接口，对于匹配，输入的是点云，输出的是位姿。对于滤波，输入输出都是点云。

除了接口以外，我们还需要考虑一件事情，就是如果我们要换不同的匹配方式怎么办，将来从**ndt**变成**icp**的时候，那么所有调用ndt模块进行匹配的代码都要进行改动吗？这显然是不划算的，解决这个问题的办法就是**多态**。

多态在程序设计中是一种常用的方法，它的实现方式是先定义一个基类，然后不同的具体实现分别作为它的不同子类存在。在程序运行时执行哪个实现，取决于我们在定义类的对象时用哪个子类做的实例化。以我们匹配模块的具体例子来说，我们定义了一个基类RegistrationInterface，它执行匹配的函数是ScanMatch()，NDTRegistration和ICPRegistration都是RegistrationInterface的子集，定义registration_ptr作为类对象的指针，那么registration_ptr->ScanMatch()执行的到底是ndt还是icp匹配，取决于定义指针时用哪个子类做实例化，具体来讲就是下面的指令。如果使用第一行初始化，则执行ndt匹配，如果是用第二行初始化，则执行的是icp匹配。

```cpp
//使用ndt进行匹配
std::shared_ptr<RegistrationInterface> registration_ptr = std::make_shared<NDTRegistration>();
//使用icp进行匹配
std::shared_ptr<RegistrationInterface> registration_ptr = std::make_shared<ICPRegistration>();
```

以上就是多态的实现原理。这样做的好处是，我们如果想要更换匹配方式，只需要改变初始化就可以。反之，如果我们不想这么做，那么就要ndt和icp单独定义对象ndt_registration和icp_registration，更换匹配方式所有调用的地方都要更换变量名字。

同样的，滤波模块我们也采用这样的方式设计，因为固定尺寸方格滤波多的方式有点太粗暴了，后续可能会尝试更好的滤波方式。

新建一个文件夹，名为models，储存匹配和滤波这两个类，以及以后可能新增的通用模块。

其实类里面的内容倒是很简单。

匹配类NDTRegistration内部主要函数为SetInputTarget和ScanMatch，作用分别为输入目标点云和执行点云匹配，并且输出匹配后的位姿。

```cpp
bool NDTRegistration::SetInputTarget(const CloudData::CLOUD_PTR& input_ptr)
{
    ndt_ptr_ ->setInputTarget(input_target);
    return true;
}

bool NDTRegistration::ScanMatch(const CloudData::CLOUD_PTR& input_source, const Eigen::Matrix4f& predict_pose, CloudData::CLOUD_PTR& result_cloud_ptr, Eigen::Matrix4F& result_pose)
{
    ndt_ptr_ ->setInputSource(input_source);
    ndt_ptr_->align(*result_cloud_ptr, predict_pose);
    result_pose = ndt_ptr_->getFinalTransformation();
    
    return true;
}
```

滤波类VoxelFilter内部主要函数就是Filter，这个函数参数同时包含输入输出。

```cpp
bool VoxelFilter::Filter(const CloudData::CLOUD_PTR& input_cloud_ptr, CloudData::CLOUD_PTR& filtered_cloud_ptr)
{
    voxel_filter_.setInputCloud(input_cloud_ptr);
    voxel_filter_.filter(*filtered_cloud_ptr);
    
    return true;
}
```

## 2. 配置文件

为了方便调试，常用参数写在配置文件里是必须的，本工程采用yaml格式作为配置文件格式，在程序中，它可以把参数内容对应的放到YAML::Node格式的变量中，前端里程计的配置参数放在config/front_end文件夹下，为了把配置文件内容传入刚才所提到的匹配和滤波两个模块，每个模块均增加一个构造函数 ，函数参数就是TAML::Node类型，同时基类指针用哪个子类实例化也可以由配置参数决定。

这样，在front_end.cpp中就对应有两个函数InitRegistration和InitFilter，分别匹配和滤波模块的子类选择和参数配置功能。

```cpp
bool FrontEnd::InitRegistration(std::shared_ptr<RegistrationInterface>& registration_ptr, const YAML::Node& config_node){
std::string registration_method = config_node["registration_method"].as<std::string>();
LOG(INFO)<<"点云匹配方式:"<<registration_method;

if(registration_method == "NDT"){
registration_ptr = std::make_shared<NDTRegistration>(config_node[registration_method]);
}else{
    LOG(ERROR)<<"没找到与"<<registration_method<<"相对应的点云匹配方式"；
        return false;
}
    return true;
}

bool FrontEnd::InitFilter(std::string filter_user, std::shared_ptr<CloudFilterInterface>& filter_ptr, const TAML::Node& config_node){
    std::string filter_mothod = config_node[filter_user + "_filter"].as<std::string>();
    LOG(INFO)<<filter_user<<"选择的滤波方法为："<<filter_mothod;
    
    if(filter_mothod == "voxel_filter"){
        filter_ptr = std::make_shared<VoxelFilter>(config_node[filter_mothod][filter_user]);
    }else{
        LOG(ERROR)<<"没有为"<<filter_user<<"找到与"<<filter_mothod<<"相对应的滤波方法！"；
            return false;
    }
    return true;
}
```

## 3. 关键帧点云和地图保存功能

上一篇里，我们的关键帧点云和全局地图都是放在内存里，这样是不利于大场景建图的，内存爆掉都是有可能的。所以我们的做法是每产生一个关键帧就把它放在硬盘里，然后把点云释放掉，全局地图默认不生成，必须发送指令才会生成，生成之后会把地图保存成pcd文件，并在rviz上显示，最后再重新把地图释放掉，清理内存。

生成地图的指令是用ROS的service实现的，ROS制作service的方法如果不清楚需要自行查找，本工程对应的生成地图的指令是

```
rosservice call /save_map
```

地图默认路径是在工程目录下的slam_data文件夹下，您也可以在刚才提到的配置文件中自己定义路径，第一行data_path变量就是它了。

注意，这样修改之后，运行程序时只显示局部路径，只有在主动发送地图生成命令时才生成并显示全局地图，所以数据处理结束输入一次看一下完整地图就可以。

## 4. ROS流程封装

按照上一篇的说法，node文件的main函数中实现的功能有

读数据 判断是否有数据 初始化标定文件 初始化gnss 使用里程计模块计算数据 发送数据

可见，步骤还是有一些的，按照合理的变成策略，每个功能应该用一个函数来封装，不然看着也比较混乱，而如果在node文件中做这一步，显然文件中的代码并不会减少，还要定义更多的局部变量，并和流程无关的代码搅在一起，这样显然是不合理的。

解决这样的问题，借助类是一个好的方法，我们把对应的流程封装在一个类里，所有通用变量放在头文件里作为类成员变量，各个步骤作为一个函数封装好，最后只留一个Run()函数作为接口给node文件去调用，这样就变得十分简洁，我们看修改之后的Run()函数就知道了。

```cpp
bool FrontEndFlow::Run()
{
    ReadData();
    
    if(!InitCalibration())
        return false;
    if(!InitGNSS())
        return false;
    while(HasData())
    {
        if(!ValidData())
            continue;
        UpdateGNSSOdometry();
        if(UpdateLaserOdometry())
            PublishData();
    }
    return true;
}
```

此时node文件main函数就剩下类对象定义和调用了

```cpp
_front_end_flow_ptr = std::make_shared<FrontEndFlow>(nh);

ros::Rate rate(100);
while(ros::ok())
{
    ros::spinOnce();
    _front_end_flow_ptr -> Run();
    rate.sleep();
}
```

封装好的类和FrontEnd类同样放在front_end文件夹下。









