# 建图系统结构优化

## 一.概述

我们通过前面几篇文章，已经把前端里程计模块的功能实现了，在里程计计算之前做了时间同步、点云畸变补偿等预处理，在里程计计算之后做了实时显示、轨迹精度评测等。这种“之前”和“之后”的描述已经具备了模块划分的概念，即分成了三个模块，只不过我们没有严格按照模块取管理代码。

在建图功能后面的工作里，我们要添加的就是后端优化、闭环检测这两大模块。

这样我们就有五个模块，模块数量上来以后，我们就需要有一个更好的代码结构来管理了。

所以本篇文章的目的就是设计这个代码结构，在我们的系列工作中起到一个承上启下的作用。

## 二.设计思路

上面已经梳理清楚模块的数量和基本功能，那么就需要对每一个模块做一个封装，并把代码文件用合适的目录管理好就行。具体封装细节，就需要对模块做详细分析了。

### 1. 模块功能详解

我们再详细看一下这五个模块的具体内容。

### 1. 数据预处理

功能：

接收各个传感器信息

传感器数据时间同步

点云运动畸变补偿

传感器信息统一坐标系

输入：

GNSS组合导航位置、姿态、角速度、等

雷达点云信息

雷达和IMU相对坐标系

输出：

GNSS组合导航位置、姿态

畸变补偿后的点云

备注：以上信息均是经过时间同步的，时间戳已保持一致。

### 2. 前端里程计

功能：

根据点云计算位姿并发送

输入：

雷达点云

输出：

里程计累计位姿

### 3. 后端图优化

功能：

从里程计位姿中提取关键帧

根据关键帧位姿、GNSS组合导航约束和闭环检测约束来优化位姿

输入：

前端里程计位姿

GNSS组合导航位姿

**闭环检测相对位姿**

输出：

优化后的位姿

### 4. 闭环检测

功能：

根据位姿搜索附近历史帧

如果有则做匹配

如果匹配结果符合要求则建立约束，并发送

输入：

关键帧对应的GNSS组合导航位姿(因为用开环位姿检测不够准确，尤其大场景)

输出：

**闭环位姿约束**

### 5. 显示模块

功能：

根据优化后的位姿生成点云地图

显示点云地图和当前帧点云

输入：

优化后的历史帧位姿

当前帧的点云

当前帧的位姿

输出：

按优化后的位姿投影之后的当前帧点云

按优化后的位姿投影之后的当前帧位姿

局部小地图点云

全局大地图点云

## 2. 代码文件管理

通过上面一部分，我们看到第一个模块是建图功能和以后要做的定位功能共有的模块，后面四个模块是建图功能独有的模块。所以我们代码管理的基本思路就是在工程目录先建立文件夹“mapping”，把后四个模块放在文件夹里，第一个模块独立在文件夹外面。

按照之前的思路，为了代码简洁，我们每一个模块内部应该把输入输出功能与核心算法功能分开，而且node文件只是调用模块，所以每个模块就对应了三部分：

**核心功能**

负责实现该模块对应的核心功能，用类封装。放在该模块对应的文件夹下。文件名与功能模块名相同。

**流程管理**

负责该模块的输入输出，并调用核心功能的类。放在该模块对应文件夹下，为区分，文件名以“_flow”结尾。

**node文件**

控制ros循环，调用流程管理的类。我们在工程目录下新建了一个"apps"文件夹，专门用来存放各个模块的node文件，为区分，各文件名字以"_node"结尾。

**配置文件**

除了数据预处理功能以外，其他功能模块都配备了配置文件，方便调试。配置文件放在工程目录里的"config"文件夹里。

完成了上面两部分的分析，我们就可以看各个模块的具体实现了。

## 三.代码实现

其实模块功能清晰了以后，代码就没有太多可说的了。

前端核心算法还是那些，后端图优化部分目前只有基本流程，还没有对位姿做优化，所以现在后端模块就是吃什么吐什么，把从前端接收过来的位姿再发给显示模块。

闭环模块暂时没填具体代码。

### 1. 数据预处理

节点文件：apps/data_pretreat_node.cpp

流程管理文件：data_pretreat/data_pretreat_flow.cpp

核心算法文件：data_pretreat/data_pretreat.cpp

### 2. 前端里程计

节点文件：apps/front_end_node.cpp

流程管理文件：mapping/front_end/front_end_flow.cpp

核心算法文件：mapping/front_end/front_end.cpp

配置文件：config/front_end/config.yaml

### 3. 后端图优化

节点：apps/back_end_node.cpp

流程管理文件：mapping/back_end/back_end_flow.cpp

核心算法文件：mapping/back_end/back_end.cpp

配置文件：config/back_end/config.yaml

暂时没对位姿做优化，目前的功能有：

接收前端里程计和GNSS组合导航数据，并按时间对齐之后写在txt文件里，方便评测里程计精度。

从10HZ的里程计位姿中识别出关键帧，并把关键帧位姿和对应的GNSS组合导航位姿发送出去

发送历史帧系列位姿，这个功能是为了后面添加图优化功能时使用，每次优化后，把优化后的位姿读取出来，发送给其他模块用。

### 4. 闭环检测功能

### 5. 显示功能

节点文件：apps/viewer_node.cpp

流程管理文件：mapping/viewer/viewer_flow.cpp

核心算法文件：mapping/viewer/viewer.cpp

配置文件：config/viewer/config.yaml

目前实现的主要功能有：

接收优化后的位姿，并根据这个位姿生成全局地图

接收当前帧的点云和位姿，按优化后的位姿投影并发送。











