# 里程计模块子功能介绍

设计一个类，核心就在于把它的功能切分成各个子功能，每个子功能对应一个模块去实现。

要设计里程计的类，就要了解它的工作流程，才方便知道怎么切分更加合理

我们不妨先小小梳理一下：

- 1.从接收到一帧点云开始，首先是要匹配，和地图匹配，如果它是第一帧数据，那么它就是地图，供下一帧匹配使用。
- 2.我们不能把每一帧匹配好的点云都加入地图，那样太大了，所以要提取关键帧，即每隔一段距离取一帧点云，用关键帧拼接成地图即可。
- 3.到这里，我们会想到一个问题，那就是地图会一直累加，那么我们一直用它匹配会导致很多不必要的计算量，所以我们还需要一个小地图，即把当前帧一定距离范围内的关键帧找出来拼接即可，可以叫它滑窗
- 4.在匹配之前需要滤波，对点云稀疏化，不然匹配会非常慢。
- 5.点云匹配还有一个特性，就是它对位姿的预测值比较敏感，所以在载体运动时，不能以它的上一帧的位姿作为这一帧的预测值，可以使用IMU进行预测，也可以使用运动模型进行预测。

## 1. 点云匹配

我们直接使用轮子，用pcl库来做，后面的文章会介绍怎样实现ndt匹配方法。

首先定义一个ndt匹配方法的对象，记得初始化它

```cpp
pcl::NormalDistributionTransform<CloudData::POINT, CloudData::POINT>::Ptr ndt_ptr_
```

然后设置ndt的匹配参数，暂时不用理解这些参数是啥，先混个脸熟，以后再介绍

```cpp
ndt_ptr_ -> setResolution(1.0);
ndt_ptr_ -> setStepSize(0.1);
ndt_ptr_ -> setTrasnformationEpsilon(0.01);
ndt_ptr_ -> setMaximumlterations(30);
```

随后，输入点云。匹配自然是两坨点云，其中一坨就是小地图(滑窗)，另一坨就是当前帧。

```cpp
ndt_ptr_ -> setInputTarget(local_map_ptr);
ndt_ptr_ -> setInputSource(filtered_cloud_ptr);
```

有了这些，就可以执行匹配，并获取位姿了

```cpp
ndt_ptr_ -> setInputSource(filtered_cloud_ptr);
ndt_ptr_ -> align(*result_cloud_ptr, predict_pose);
current_frame_.pose = ndt_ptr_->getFinalTransformation();
```

## 2. 关键帧

先定义一个关键帧的结构体，其实就是在点云基础上加了一个位姿矩阵

```cpp
class Frame 
{
    public:
    Eigen::Matrix4f pose = Eigen::Matrix4f::Identity();
    CloudData cloud_data;
};
```

目前设置的是每隔2米取一个关键帧，为了方便，直接采用曼哈顿距离。

```cpp

if(fabs(last_key_frame_pose(0, 3) - current_frame_.pose(0,3))+
   fabs(last_key_frame_pose(1, 3) - current_frame_.pose(1, 3))+fabs(last_key_frame_pose(2,3) - current_frame_.pose(2, 3)) > 2.0)
{
    UpdateNewFrame(current_frame_);
    last_key_frame_pose = current_frame_.pose;
}
```

## 3. 滑窗

实现滑窗就是用一个deque容器把关键帧存储起来，关键帧超过一定数量，就把时间最靠前的关键帧给踢出去。

```cpp
local_map_frames_.push_back(key_frame);
while(local_map_frames_.size() > 20)
{
    local_map_frames_.pop_front();
}
```

## 4. 点云滤波

点云滤波是直接采用了pcl中的voxel_filter，它的基本原理就是把三维空间划分成等尺寸的立方体格子，在一个立方体格子内最多只留一个点，这样就起到稀疏的作用。

由于小地图滤波和当前帧滤波采用的格子大小不一样，所以类内为这两个功能各定义了一个滤波器。

滤波格子大小决定了匹配的效率和精度，格子越小，点越多，精度越高，但是速度就越慢，反之速度加快，精度下降。您可以通过自己调整参数，对比效果，来体会他们之间的关系的实际情况。

## 5. 位姿预测

此处采用运动模型来做位姿预测，而没有用IMU，是为了方便在没有IMU时候仍然能够实现里程计功能。

具体实现方式也比较简单，假如当前是第K帧，那么用第K-2帧和K-1帧的位姿就可以计算一个位姿变化量，车辆的运动是相对平缓的，所以在K-1帧位姿基础上累加这个位姿变化量，基本就是第K帧的预测值了。

```cpp
step_pose = last_pose.inverse()* current_frame_.pose;
predict_pose = current_frame_.pose * step_pose;
last_pose = current_frame_.pose;
```

# 接口

一个类，除了子功能模块，基本也就剩下接口了。

此处和我们功能相关的接口有这样几个

## 1. 初始位姿输入

由于我们要把里程计轨迹和gnss轨迹做对比，所以把初始时刻gnss和imu给出的位姿作为里程计的初始位姿

## 2. 地图输出

这个地图包括全局大地图和用来匹配的小地图，不过在里程计里，显示效果上前者包含后者。

## 3. 位姿输出

这个不必说了，里程计就是看这个

# 实现效果









